# 개요

코틀린를 주로 다루고 있지만 페이스북 스터디를 참여하게 되면서 기초를 다시 닦을 생각으로 읽기 시작한다. 너무 쉬운 내용은 넘어가고 흥미가 생기는 부분에 대해서만 정리를 한다.

# 책 내용

### 리터럴

값을 코드로 표현하면 우리는 이를 리터럴이라고 한다.

```kotlin
1, 0, +10, -2321

1.0, 0.0, 1.213, -3.1416

'c', '가', '0'
```

### if와 when을 식으로 만든 이유

`val` 를 좀 더 적극적으로 사용할 수 있게 하기 위해서다. 만약에 분기에 따라 값이 달라지는 경우에는 아래와 같이 작성해야하는데 이 때  `val` 을 사용할 수 없다.

```kotlin
var a = ""
if (어떤연산()) {
  a = "a"
} else {
  a = "b"
}
```

불변 값을 추구하는 코틀린에서는 식은 `val`  활용하여 함수형 프로그래밍을 하는데 더 도움을 준다.

### 식

식이란 어떤 한가지 값으로 계산될 수 있는 프로그램 조각을 의미한다. 가장 단순한 식은 리터럴이다. 코틀린에서는 식에 연산자, 함수, if, when, try/catch/finally등을 사용할 수 있다.

### 문

값을 만들어내지 않더라도 프로그램의 흐름을 제어하는 역할을 한다.

# 연습문제

### 코틀린 언어에서 main() 함수가 특별한 이유를 설명하라.

- 프로그래밍이 실행되는 시작점이기 때문에?

### 코틀린 언어에서 주석을 작성하는 두가지 방법을 설명하라.

```kotlin
//

/* */
```

### val과 var 변수의 차이는? val x = 10이라고 변수를 선언한 후 다시 x = 20이라는 대입을 시도하면 컴파일러가 어떤 오류를 내는가?

- val은 불변 변수에 해당한다. 그렇기 때문에 변경할 수 없다는 의미의 오류가 발생한다.

### val x = 10이라는 선언에서 x 변수타입은 무엇인가? 이렇게 컴파일러가 변수의 타입을 자동으로 추론해 지정해주는 기능을 무엇이라 부르는가?

- Int
- 타입 추론

### if 식과 if 문의 차이를 설명하라.

식은 리터럴을 만드는 가장 작은 조각을 의미하고 문은 프로그램을 제어하는 어떤 흐름을 의미한다. 그렇기 때문에 결과값에 집중하지 않는다.

### when 식과 when 문의 차이를 설명하라.

위와 동일

### 대상이 있는 when과 그렇지 않은 when의 차이를 설명하라.

대상이 있는 when은 대상을 가지고 조건을 따진다.

### 참조 배열이란 무엇인가? Array<String> 타입의 배열은 메모리에 어떤 형태로 저장되는지 설명하라.

- 참조배열은 CPU가 바로 이해할 수 있는 primitive 타입으로 선언된 배열이 아닌 객체 타입의 선언된 배열을 의미한다. 각 요소의 실제 값이 heap 존재하기 때문에 참조 값을 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

### 원시 배열이란 무엇인가? 코틀린이 제공하는 12가지 원시 배열 타입을 설명하라.

- CPU가 바로 이해할 수 있는 primitive 타입으로 선언된 배열을 의미한다.
    - ByteArray
    - ShortArray
    - IntArray
    - LongArray
    - CharArray
    - BooleanArray
    - DoubleArray
    - UByteArray
    - UShortArray
    - UIntArray
    - ULongArray