# 이펙티브 자바 3판

Created: January 5, 2023 7:47 PM

# 개요

실무에서 자바를 사용하게 되었다. 자바에 대해 공부한지가 오래되어 공부하고 싶은 마음에 이펙티브 자바를 읽기 시작한다.

## 1장 들어가기

- 이 책의 특징은 자바 언어와 기반 라이브러리를 효과적으로 사용하게끔 구성했다.
- java.io
- java.util.concurrent
- java.util.function
- 90개의 규칙을 담고 있다.
- Best Practice와 안티패턴을 모두 담고 있다
- 기본 원칙으로 명료성과 단순성을 중점으로 가진다.
- 컴포넌트는 정해진 동작이나 예측할 수 있는 동작만 해야한다.
- 컴포넌트는 적당히 작아야한다.
- 코드는 복사되는게 아니라 재사용되어야 한다.
- 이 책에서 말하는 규칙은 100% 옳은 것은 아니지만 옳지 않은 경우 따르지 않아야하는 이유가 있어야 한다.
- 성능에 집중하는 부분은 많지 않다.
- 좋은 코드를 작성하는데 집중한다.
- 좋은 코드를 작성하면 원하는 성능 따라가는게 어렵지 않다.

## 2장 객체 생성과 파괴

### 아이템 1 : 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.

**정적 팩터리 메서드의 장점**

- 이름을 가질 수 있다.
- 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
- 자주 호출되는 객체는 미리 만들어놓고 전달해주면 된다.
- 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
- 말 그대로 생성자는 단 하나의 본인 타입으로만 인스턴스를 반환하지만 정적 팩터리 메서드는 하위 타입으로 인스턴스를 반환할 수 있다.
- 이는 상황에 따라 더 적합한 인스턴스를 생성하는데 함수명을 보고 만들 수 있다는 것이다.
- 정적 팩터리 메서드를 인터페이스로 다루게되면 API를 사용하는 사용자 입장에서는 구체적인 구현을 신경쓰지 않고 사용하기 때문에 API로 좀 더 쉽게 사용할 수도 있다.
- 입력 매개변수에 따라 객체를 다르게 변환할 수 있다.
- 예를 들어, Java EnumSet은 원소가 64개 이하면 RegularEnumSet의 인스턴스를
- 65개 이상이면 JumboEnumSet의 인스턴스를 반환한다.
- 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
- 반환 타입을 `Class<?>` 같이 선언을 해놓으면 나중에 현재는 반환할 객체 클래스를 몰라도 해당 정적 팩터리 메서드를 선언할 수 있다. 그래서 추후에 결정됬을 때 정해서 클래스를 반환하면 된다.

**정적 팩터리 메서드의 단점**

- 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
- 일반적으로 정적 팩터리 메서드 제공하면 생성자를 `private` 으로 선언하는데 이러면 상속을 할 수 없다.
- 하지만 이 제약은 `item17` 과 `item18` 을 지키게 한다는 점에서 오히려 좋을 수도 있다.
- 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
- 생성자처럼 노골적으로 들어나지 않아 찾기가 어렵다

**정적 팩터리 메서드 이름 관례**

- from: 매개변수 한개 사용하는 경우
- ex) `Date.from(instant)`
- of: 매개변수 여러개 사용하는 경우
- ex) `EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING)`
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
- ex) `BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE)`
- instance/getInstance: 인스턴스를 반환하지만 같은 인스턴스임을 보장하지 않음
- ex) `StackWalker.getInstance(options)`
- create/newInstance: 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장
- ex) `Array.newInstance(classObject, arrayLen)`
- getXXX: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용
- ex) `Files.getFileStore(path)`
- newXXX: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용
- ex) `Files.newBufferedReader(path)`
- type: getXXX과 newXXX의 간결한 버전
- ex) `Collections.list(legacyLitany)`